### 氨基酸相似性

（1）双序列比对：序列比对的理论基础是进化学说，如果两个 序列之间具有足够的相似性，就推测二者可 能有共同的进化祖先，经序列内残基或者序 列片段的替换、插入、缺失等遗传编译过程 分别演化而来。  相似性高并不一定来自同一祖先。

**等价矩阵**：i=j （1）   i ！=j（0）

**疏水矩阵**：AAindex

**氨基酸突变代价矩阵GCM**：密码子突变不一样，密码子产生多少个差异才能得到这种差异。

**PAM矩阵**：观察自然界中蛋白的单个氨基酸替换情况，适用于序列相似程度大的。（近似序列）

S（a，b）= 10 * log（Mab /  Pb )  

Mab ; a 突变到b的概率

Pb：b在所有统计数据中的概率

**BLOSUM矩阵**：直接统计不同序列相似性，突变概率，用的比较多（蛋白家族的多序列）

序列对比：BLAST用于多序列的对比，我们需要给出一个经验项

PSI-BLAST，用于发现关系较远的蛋白质，通过搜索，进行多序列比对构建出PSSM矩阵后进行搜索，评估结果具有同统计学显著性，发现相关性较低但是有生物学意义的相关蛋白。

PHI-BLAST：检索某一个模式的序列，

（2）多序列比对

更多的是生物学意义，例如某些位点我们固定配对，要求这些具有生物学意义的位点进行配对，帮助我们考察蛋白质家族存在那些序列特征。

如何确定多序列是否对其？蛋白质存在高度保守的残基位点，存在保守的motif

### 生物芯片

将已知的序列核酸或者蛋白放在微小的基片表面，通过与标记进行反应，分析待检测样本成分。碱基互补，荧光标记。相互作用的时候就会荧光

快速、高通量、自动化、低成本

分类：寡核酸芯片（20-80，特异性好）、cDNA芯片（300-1500，成本低）

芯片荧光物质分类：双通道（两种荧光、可靠性高---可以检测表达量）、单通道（单一荧光、需要重复）

获得MA olot，两者之差和两者之和

生物芯片同时也有误差

基因芯片的数据分析：

1.基因表达分析

2.使用标准的统计学方法：t-test，发现统计显著性差异表达基因

3.如果处理本身不显著，则结果无意义

线性相关性分析：

Spearman顺序相关系数

Pearson积差相关系数（量纲对等），1，2，3，4  ~~~ 100，200，300，400  ==== P（x） == 0.9999

聚类：

K-means 和树状

树状聚类采用局部最优，强制分配，其依赖于初始状态。可能造成错误，不是全局最优，（1，2）3，（4，5） 或许 1（2，3，4）5才是最优

分类算法：

决策树，n个样本，m个条件

K邻近，选择一个半径获得圆中的点，选择分为哪一类

多重假设检验

基因组有大量数据，意味着有大量的假设检验。

一个典型的microarray（基因微阵列）实验通常包括高达10000个不同的独立的假设检验。如果我们用标准P value cut-off 0.05的话，那么我们则期望**偶然**得到500个显著性基因。而这些都是Type I Error，也就是假阳性，从数量上来说，这多的可怕。

FASTQ与FAST不一样，Sequence ID 、 Sequence 、 Quality ID 、Quality score

```
@HWI-EAS305:1:1:001#0/1
GCTGG....TAT
+HWI-EAS305:1:1:1001#0/1
MVXUWV....BB
```

**序列比对和多序列比对的差别是什么？**

多序列比对是为了获取某一种生物学特征（MEGA），单序列比对获得一种信息（BLAST-FAST）

对于一组相似度高的序列，选择Blosum80，因为长度更短。

单分子进化树：获得两序列之间的得分后

基于基因组的建树信息更多，但如何抽提是很难，

E-value是两序列间的相似性的显著性，查看是否可以替代；Bootstrap是建树使用的多序列，查看构建的树是否具有稳定性

**分子对接：** 蛋白--蛋白分子对接、蛋白--小分子的对接

> 蛋白与蛋白的对接更加复杂，小分子和蛋白的相互作用是嵌入到蛋白质表面的一个口袋里面，而蛋白与蛋白大多数没有口袋

目前蛋白与蛋白没有特定的预测方法，1  /10预测比较好

分子对接的原理：锁和钥匙模型、诱导契合模型，配体受体的结合强度，取决于自由能的变化

分子对接算法：依靠自由能计算，利用遗传算法或模拟退火寻找全局最优解

能量函数：（1）基于分子场的方法、（2）基于经验的方法、（3）基于知识统计的打分函数

柔性分子对接：片段生长、锚定搜索、构象群对接

**什么是蛋白设计：**已知蛋白质结构，从结构到序列的过程

蛋白质序列五花八门，但折叠成固定空间结构的序列很有限，因此序列量 大于 蛋白质结构量。

蛋白质设计：给定蛋白质的主链（backbone），去替换不同的侧链，side-chain

侧脸结构预测：给定主链结构+氨基酸序列，预测各个位点侧链三维结构，满足自由能最低，稳定结构. 

侧链构像：每个侧脸旋转角都会有一个构像以及不同的能量值，主链+侧链+排列组合+预测结构能量

因此搜索算法十分重要，目前是随机或启发式的

疫苗设计：按照病毒瞬间暴露的多态，多肽放置在已知的蛋白质结构中

分子药物：（1）靶蛋白 （2）分子降解 

## 期末复习

#### 序列分析：

序列比对：目标尽可能匹配，序列相似性揭示替换、缺失的关系，序列比对是基础。序列比对的方法：

需要给出一个指标：什么是相似，什么是不相似。例如氨基酸的理化性质，突变频率——进化意义上的，

BOLMUS62，如果相似性62%以上就是相似，反映的是进化上，进化时间长的，BLMUS90，则是相似性90%以上的，适用于更短的，变异少的

对于DNA而言：BLAST---等价矩阵、蛋白比对包含更丰富的信息，长周期的研究最好使用蛋白碱基

#### 如何排列顺序，

那些位点NW动态规划算法，把序列可能的方式匹配出来

序列比对的目标：寻找最高的得分

SW动态算法，在NW算法上改进，只保留那些地方局部上最优，

序列比对得到的是得分，得分很好是否具有生物学意义，

E-value告诉独特性的存在，如果很小则出现的概率很低，出论出在进化上存在的某种关联性，同源性

sequence-identity，单纯的序列上，是和不是，相似性

#### 多序列比对

在于获取很多的生物学特征，双序列比对更具打分值最大能获得一个标准答案，但是多序列比对没有一个标准答案，MAFFT等软件都需要人工去矫正，特别是序列差异较大时

事先建立很多数据集，用已知的对齐数据集，例如晶体结构作为矫正，MAFFT能快速傅里叶变化转换

#### 进化树的构建

假设进化意义上每个分子突变是随机的，距离法，最大似然法：弥补距离法中前面错误对后面影响

需要bootstrap检验，随机取一半的数据进行再次建树查看原本建树的可信性。去一部分信息，则说明这个物种的进化是服从相同的规律。局部信息达成结果说明是随机发生的。

#### 生物芯片

（1）差异表达分析，对照组上基因，正态分布T检验，否则非参数检验。T检验如何做的？

（2）如果样本重复次数不够多，则T检验不能得到显著性差异，如果说五倍，多重假设检验

（3）已知有哪些相关性系数 ，Pearson无量纲

#### Hash和 BWA

通过一个BWA编码进行序列的查询

#### 基因组中如何找基因

基因识别正确率对于真核生物很低，

原核生物：都是连续的存在，识别比较简单

真核生物：不连续，识别错误概率较高，需要很多特征，起始密码子终止密码子，序列密码子偏好性的排列用机器学习等学习使用。

#### 蛋白质结构预测

#### 分子对接

